special Web Services sind eine Art von
Web-Diensten die es ermöglichen Geodaten
und Dienste im Internet bereitzustellen
abzurufen und zu verarbeiten
diese Dienste werden in der Regel von
Geodaten oder gisorganisationen
Regierungsbehörden Unternehmen und
anderen Einrichtungen bereitgestellt die
Geodaten verarbeiten durch die
Verwendung von geospace Webservices
können Benutzer auf Geodaten von
verschiedenen Quellen zugreifen umfassen
Analysen durchführen und
maßgeschneiderte Anwendungen und
Visualisierungen erstellen die USB
special Webservices sind strukturiert um
geographische Daten und Funktionalitäten
über das web-
sie basieren in der Regel auf einer
kleinen Server Architektur bei der der
Client in der Regel ein web browser eine
Anfrage an den Server stellt und dieser
daraufhin geographische Daten und
Funktionalitäten zurückliefert die
Special Webservices verwenden in der
Regel eine oder mehrere standardisierte
Schnittstellen die von dem
open-cc spezifiziert wurden die OGC
Schnittstellen definieren das Format und
die Struktur der Daten die vom Server
zurückgegeben werden sowie die Methoden
und Parameter mit denen die Daten
abgefragt werden können aber was ist das
OGC das Autist die Konsortium oder auch
open gius welche Konsortium ist eine
gemeinnützige Organisation die sich auf
die Entwicklung von Standards für
Geodaten und geo-
die Organisation wurde im Jahr 1994
gegründet und hat ihren Hauptsitz in den
USA das Ziel des OTC ist es offene
Standards für Geodaten und Dienste zu
entwickeln und zu fördern um die
interoperibilität und den Austausch von
Geodaten und Diensten zwischen
verschiedenen Systemen Anwendungen und
Organisationen zu erleichtern
die ogc-standards umfassen Protokolle
für den Zugriff auf Geodaten z.B WMS WFS
oder WCs Datenmodellierung
geoprocessing metadatenkategorisierung
und vieles mehr das OGC consortium
arbeitet eng mit anderen
standardisierungsorganisationen und
Regierungsbehörden weltweit zusammen um
sicherzustellen dass die Standards für
Geodaten und Dienste in verschiedenen
Anwendungsbereichen und den
verschiedenen Ländern harmonisiert sind
die Mitgliedschaft im OGC steht
Organisation und Einzelpersonen aus der
Geodaten und geodienstbranche offen und
bietet Ihnen die Möglichkeit an der
Entwicklung von Standards teilzunehmen
und von der Zusammenarbeit mit anderen
Fachleuten zu profitieren die OGC
Webservice Architektur besteht aus einer
Reihe von Komponenten die
zusammenarbeiten um die verschiedenen
Arten von Geodaten Webdiensten
bereitzustellen
die wichtigsten Komponenten sind hierbei
der Service Provider dies ist der Server
der den Webdienst bereitstellt und auf
Anfragen von Client
der Service requestor dies ist der
Client der den Webdienst anfordert und
auf die Antwort vom Service Provider
wartet die Service Registry dies ist ein
Verzeichnis das Informationen über
verfügbare geodatenverdienst enthält
damit Service resta diese finden und
verwenden können und der Service Broker
dies ist ein Vermittler der die
interoperativität zwischen verschiedenen
geodatenwertdiensten ermöglicht indem er
Daten und Anfragen zwischen ihnen
übersetzt gius welche Webservices
verwenden offene Standards und
Protokolle um den Austausch von Geodaten
zwischen verschiedenen Systemen und
Plattformen zu erleichtern zu den
wichtigsten Standards gehören der webmap
Service WMS der Web Features Service WFS
der Web coverage Service WCs der Kette
Log Service CW und der senservice
was ist der Unterschied zwischen den
verschiedenen Services
ein webmap Service also ein BMS
ermöglicht ein Klienten statische
Kartenbilder von einem Server abzurufen
und anzuzeigen
ein Web Features Service
ermöglicht den Zugriff auf und die
Abfrage von Vektor basieren
ein Web coverage Service WCs ermöglicht
den Zugriff auf und die Abfrage von
räumlichen Raster Daten die
Satellitenbildern oder Höhen
ein catalog Service CSW ermöglicht es
einem Klienten Metadaten über verfügbare
Geodaten und Dienste zu suchen und
abzurufen und ein Sensor Operation
Service s.os ermöglicht den Zugriff auf
Echtzeitdaten von Sensoren zum Beispiel
umweltsensoren
wie sieht eine typische Anfrage an einen
Webservice aus
das webmap Service Protokoll ist eine
von dem Open view special consortium
definierte Schnittstelle dies ermöglicht
Karten und geographische Daten über das
Web abzufragen und zu visualisieren
das wms-protokoll definiert das Format
und die Struktur der Daten die vom
Server zurückgegeben werden sowie die
Methoden und Parameter mit denen die
Daten abgefragt werden können das WMS
Protokoll verwendet HTTP oder https als
Transportprotokoll eine typische
wms-anfrage besteht aus einer URL die
verschiedene Parameter enthält die den
Inhalt der Karte bestimmen hier ist ein
Beispiel einer wms-anfrage
die Parameter in dieser Anfrage sind wie
folgt wir haben einmal den Service
dieser gibt den Typ des webdienstes an
in diesem Fall ein BMS
wir haben eine Version diese gibt die
Version des wms-protokolls an in diesem
Beispiel 1.3.0
wir haben den Request dieser gibt den
Typ der Anfrage an in diesem Beispiel
getmap
wir sehen die b-box also die Bounding
Box diese gibt die Koordinaten des
kartenbereichs an der angezeigt werden
soll in diesem Beispiel die ganze Welt
dann haben wir CRS dies gibt das
Koordinatensystem der angeforderten
Daten an in diesem Beispiel das
geographische Koordinatensystem WGS 84
epsg 4326 dann haben wir einmal die with
diese gibt die Breite der Karte in
Pixeln an in diesem Beispiel 800 und
passend dazu die halt diese gibt die
Höhe der Karte in Pixeln an in diesem
Beispiel 600
layas gibt den Namen des Leias an der
angezeigt werden soll in diesem Beispiel
my layer
Styles gibt an welches Ziele für den
Lehrer verwendet werden soll in diesem
Beispiel ist keine Stiele Informationen
halten und das Format gibt das Format an
in dem die Karte zurückgegeben werden
soll in diesem Beispiel als Image PNG
der Begriff dpi gibt die Auflösung der
Karte in dpi also dots an in diesem
Beispiel 96
der Server verarbeitet die Anfrage des
transportprotokolls und sendet die Karte
als Antwort im angeforderten Format
zurück die Karte kann dann den Browser
oder in einer Anwendung angezeigt werden
neben getmap kann ein wms-protokoll noch
weitere Anfragen definieren die von
einem Klienten an einem wms-server
gesendet werden können da wäre zum
Beispiel getapabilities mit dieser
Anfrage kann der Client Informationen
über die verfügbaren Layer und
Funktionen des wms-servers abrufen die
Antwort enthält eine XML-Datei die die
verfügbaren Layer ihre Eigenschaften und
Meta-Daten sowie die unterstützenden
Operationen Formate enthält getmap
kennen wir ja bereits aus der URL mit
dieser Anfrage kann der Client eine
Karte von Server abrufen die Parameter
dieser Anfrage umfassen den gewünschten
Ausschnitt der Karte die Größe und das
Format der Karte sowie die gewünschten
Layer und Stile
mit GET Feature Info kann der Client
Informationen über die Eigenschaften von
Objekten in einem bestimmten Punkt auf
der Karte abrufen die Antwort enthält
eine XML-Datei oder ein anderes Format
dass die Attribute und Werte des
Objektes enthält
mit der Anfrage ja kann der Client
Informationen über die Eigenschaften
eines bestimmten layers abrufen also
nicht eines Punktes sondern eines ganzen
layers die Antwort enthält ebenfalls
eine XML Datei oder ein anderes Format
dass die Eigenschaften und Metadaten
es gibt auch noch andere Anfragen wie
get Legend graphic und get Styles die
für bestimmte Anwendungsfälle nützlich
sein können auf die wir jetzt aber nicht
näher eingehen werden ein Web Features
Service Server verwendet andere Anfragen
als eine web-app-service Server da der
WFS Standard sich auf den Zugriff und
die Abfrage von Vektor basierten
Geodaten konzentriert während der WM ist
Standard die Visualisierung von Karten
im Fokus hat wir können trotz allem über
gatecapabilities Informationen über die
verfügbaren Layer und Funktionen des BfS
Servers abrufen die Antwort enthält eine
XML-Datei die die verfügbaren Layer ihre
Eigenschaften und Metadaten sowie die
unterstützen Operationen Formate
über describe Feature kann der Client
die Struktur eines bestimmten Lehrjahrs
abrufen die Antwort enthält wiederum
eine XML Datei die die Eigenschaften und
Attribute des Layers definiert die
Anfrage get Feature ist das Herzstück
eines WFS Servers darüber kann der
Client vektorbasierte Geodaten aus einem
oder mehreren Layern abrufen die
Parameter dieser Anfrage umfassen den
gewünschten Ausschnitte Daten die
Attribute und Eigenschaften die
zurückgegeben werden sollen und die
Filterbedingungen die auf die Daten
angewendet werden sollen
zusätzlich kann der Client über
transaction Änderungen an den Daten auf
dem WFS Server vornehmen die Operation
können INSERT UPDATE oder deezellen und
sie werden in einer XML-Datei definiert
die an den Server gesendet wird
es gibt ebenfalls noch andere Anfragen
wie log-feature get property value und
get feature with the log die wir uns
aber heute nicht näher anschauen werden
nachdem wir uns nun hauptsächlich mit
der Perspektive des Klienten also der
service-nutzer auseinandergesetzt haben
nehmen wir nun einen Perspektivwechsel
hin zum Service Provider ein und
versuchen unseren eigenen Webservice
über die Software geo-server zu hosten
geosserver wurde erstmals im Jahr 2001
von der Open Source special von Station
aus Gio ins Leben gerufen die Idee
hinter gius Server war eine Open Source
Software zu schaffen die es Benutzern
ermöglicht Geodaten im Web zu verwalten
und bereitstellen die ursprüngliche
Version von Gio Server wurde von der
australischen Regierungsbehörde Dios
science Australia entwickelt und als
Open Source Software veröffentlicht
im Laufe der Jahre wurde ju-server von
einer breiten Community von Entwicklern
weiterentwickelt und verbessert die neue
Funktion hinzufügen und die Leistung und
Stabilität der Software verbessern
Server hat seit seiner Gründung eine
starke Unterstützung von der
ostgio-community erfahren die ostgio ist
eine gemeinnützige Organisation die sich
der Förderung von Open Source geodata
Software widmet und Gio Server ist eines
ihrer wichtigsten Projekte
tue-server hat auch eine aktive
benutzer-community und wird von vielen
Regierungsbehörden Unternehmen und
gemeinnützigen Organisationen auf der
ganzen Welt eingesetzt heute ist dieser
Server eine der beliebtesten Open Source
Softwarelösungen für geodatenmanagement
und Bereitstellung im Web es ist bekannt
für seine Flexibilität Skalierbarkeit
und Leistung und wird von einer
erwachsenenanzahl von Entwicklern und
Benutzern weltweit genutzt die Server
bietet eine Plattform für die Verwaltung
und Veröffentlichung von Geodaten im Web
in dem Daten in verschiedenen
geodatenformaten wie zum Beispiel shape
Files geotipps Post ist Datenbanken
verarbeitet und sie als Webdienste wie
z.B als WMS WFS WCs bereitstellt
die Funktion von GEO Server umfassen
erstens das Datenmanagement
möglich ist Benutzern Geodaten aus
verschiedenen Quellen zu importieren und
zu verwalten es unterstützt verschiedene
Datenformate einschließlich Vektor und
Rasterdaten sowie Datenbanken wie Post
ist Oracle und
zweitens die Datenverarbeitung
geo-server kann datentransformieren und
filtern um sie in verschiedenen Formaten
und Projektionen bereitzustellen es kann
auch Daten aggregieren und Gruppierungen
erstellen um benutzerdefinierte
Ansichten bereitzustellen
drittens die Bereitstellung von
Web-Diensten
geo-server bietet eine breite Palette
von Webdiensten einschließlich webmap
Service bei Features Service und Web
coverage Service diese Webdienste
ermöglichen es Benutzern Geodaten auf
einfache Weise über das Internet zu
visualisieren zu analysieren und
herunterzuladen
viertens die Sicherheit
Gio Server bietet eine robuste
Sicherheitsinfrastruktur die es
Benutzern ermöglicht den Zugriff auf
Geodaten zu steuern es unterstützt
Authentifizierung und Autorisierung
sowie https-verschlüsselung für sichere
Daten übertragen 5 Skalierbarkeit Gio
Server kann auf einer Vielzahl von
Plattformen ausgeführt werden
einschließlich Desktop-Computern Servern
und Cloud Infrastrukturen es ist auch in
der Lage hohe Lasten zu bewältigen
bietet eine hohe Verfügbarkeit und
Leistung
insgesamt ist Geo Server eine
leistungsstarke und vielseitige
Plattform für die Verwaltung und
Bereitstellung von Geodaten im Web die
ist Benutzern ermöglicht Geodaten auf
einfache Weise zu verwalten und zu
teilen was das Ganze zu einem wichtigen
Werkzeug für die Geodateninfrastruktur
macht